Übersetzung: Ueli Niederer
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Wie findet man einen Dinosaurier?
Klingt unmöglich, nicht wahr?
Ist es aber nicht.
Die Antwort basiert auf einem Rezept,
das Paläontologen verwenden.
Ich werde das Geheimnis für Sie lüften.
Erstens: Suchen Sie Gestein
geeigneten Alters.
Zweitens: Es muss Sedimentgestein sein.
Und drittens: Die Gesteinsschichten
müssen natürlich freigelegt sein.
Das ist es schon.
Finden Sie diese drei Dinge,
untersuchen Sie den Boden
und die Chancen stehen gut,
dass Sie Fossilien finden.
Ich erläutere Ihnen mal dieses Rezept.
Organismen existieren lediglich während
gewissen geologischen Zeitabschnitten.
Deshalb benötigen Sie Gestein
im richtigen Alter,
abhängig davon, wonach Sie suchen.
Wenn Sie Trilobiten suchen,
müssen Sie richtig altes Gestein
aus dem Paläozoikum finden --
Gestein mit einem Alter
zwischen 250 und 500 Mio. Jahren.
Suchen Sie aber Dinosaurier,
finden Sie die nicht im Paläozoikum.
Die existierten da noch nicht.
Sie müssen jüngeres Gestein
aus dem Mesozoikum finden.
Dort finden Sie Dinosaurier
von vor 235 bis 66 Mio. Jahren.
Nun ist es sehr einfach,
Gestein richtigen Alters zu finden,
da die Erde heute grob
geologisch kartographiert ist.
Dies ist aufwändig gewonnene Information.
Die Annalen der Erdgeschichte
sind im Gestein abgebildet,
Kapitel auf Kapitel,
wobei die ältesten Seiten ganz unten
und die jüngsten obenauf liegen.
Wäre es wirklich so einfach,
würden die Geologen jubeln.
So einfach ist es nicht .
Die Bibliothek der Erde ist schon alt
und es gibt keinen Bibliothekar,
der für Ordnung sorgt.
Über gewaltige Zeitabschnitte tätig
verursachen unzählige geologische Prozesse
alle möglichen Beschädigungen
an den alten Felsen.
Kaum sind die Seiten geschrieben,
werden sie schon zerstört.
Einige Seiten werden überschrieben,
was die Entschlüsselung der Rückstände
lang verblichener Landschaften erschwert.
Seiten, die ein Zuflucht unter
dem Staub der Zeit finden,
sind niemals wirklich sicher.
Anders als der Mond, unser toter,
felsiger Begleiter, ist die Erde lebendig.
Sie pulsiert vor erschaffenden
und zerstörenden Kräften,
die den geologischen
Stoffwechsel antreiben.
Mondgestein, das die Apollo-Astronauten
mitbrachten, ist in etwa so alt
wie unser Sonnensystem.
Mondgestein hält ewig.
Erdgestein ist andererseits den Gefahren
einer lebendigen Lithosphäre ausgesetzt.
Alles wird zerstört
durch eine Kombination
aus Verstümmeln, Stauchen,
Falten, Reißen, Ansengen, Brennen.
Daher sind Bände der Erdgeschichte
unvollständig und zerfleddert.
Die Bibliothek ist riesig und großartig,
aber baufällig.
Es war diese zerschlissene
Komplexität der Steinaufzeichnung,
die ihre Bedeutung
bis vor Kurzem verschleiert hat.
Die Natur bot kein Verzeichnis
für Geologen an;
dies müsste erst erfunden werden.
5000 Jahre nachdem die Sumerer lernten,
ihre Gedanken auf Tontafeln aufzuzeichnen,
blieben die Bände der Erdgeschichte
unergründlich für Menschen.
Wir waren geologische Analphabeten,
die keine Ahnung hatten von der
Vorgeschichte unseres Planeten
und ignorant gegenüber unserer
Verbindung zur Zeitgeschichte waren.
Erst Anfang des 19. Jahrhunderts
wurden uns die Scheuklappen abgenommen.
Zunächst mit James Huttons
Veröffentlichung "Theory of the Earth",
in welcher er uns erklärte,
dass die Erde weder Spuren eines Anfangs
noch Spuren eines Endes aufweist.
Mit dem Druck von
William Smiths Karte von Britannien,
der ersten landesweiten
geologischen Karte,
konnten wir das erste Mal vorhersagen,
wo gewisse Arten von Gestein
auftreten werden.
Danach konnte man Aussagen treffen wie:
"Wenn wir dahin gehen, sollten wir
in die Juarzeit gelangen."
oder "Jenseits dieses Hügels finden wir
Gestein aus der Kreidezeit".
Wenn wir nun also Trilobit finden möchten,
nehmen wir eine gute geologische Karte
und gehen zu Gestein aus dem Paläozoikum.
Wenn Sie, so wie ich, Dinosaurier suchen,
suchen Sie Gestein aus dem Mesozoikum
und gehen Sie da hin.
Selbstverständlich finden Sie Fossilien
nur in Sedimentgestein --
Gestein aus Sand und Schlamm.
Man findet keine Fossilien in vulkanischem
Gestein, entstanden aus Magma wie Granit,
oder metamorphem Gestein,
das erwärmt und gepresst wurde.
Sie müssen sich in die Wüste begeben.
Nicht dass Dinosaurier vornehmlich
in Wüsten gelebt hätten;
sie lebten auf jeder Landmasse
und in jeder vorstellbaren Umgebung.
Aber Sie müssen dorthin gehen,
wo heute eine Wüste ist --
an einen Ort, wo nicht allzuviele
Pflanzen das Gestein verdecken
und wo Erosion immer wieder neue Knochen
an der Oberfläche freilegt.
Finden Sie also diese drei Dinge:
Gestein richtigen Alters,
Sedimentgestein in einer Wüste,
und dort untersuchen Sie den Boden.
Sie gehen buchstäblich so lange,
bis Sie sehen, wie ein Knochen
aus einem Felsen ragt.
Dieses Bild habe ich in
Südpatagonien gemacht.
Jeden Kiesel, den Sie auf dem Boden sehen,
ist ein Stück Dionsaurierknochen.
Wenn Sie also am richtigen Ort sind, steht
es außer Frage, ob Sie Fossilien finden.
Sie werden fündig.
Die Frage ist: Werden Sie etwas
von wissenschaftlichem Wert finden?
Deshalb werde ich einen vierten Teil
zum Rezept hinzufügen.
Der da ist:
Halten Sie sich so weit wie möglich
von anderen Paläontologen fern.
(Gelächter)
Es ist nicht so, dass ich
Paläontologen nicht mag.
Wenn Sie an eine relativ
unerforschte Stelle gehen,
haben Sie einfach die größeren Chancen
nicht nur Fossilien zu finden,
sondern auch etwas,
das neu für die Wissenschaft ist.
Das ist also das Rezept,
um Dinosaurier zu finden,
das ich rund um die Welt angewandt habe.
Im Sommer 2004, auf der Südhalbkugel,
ging ich ans Südende von Südamerika,
in den Süden von Patagonien, Argentinien,
um Dinosaurier zu suchen:
ein Ort mit irdischem Sedimentgestein
richtigen Alters,
in einer Wüste --
einem Ort, der kaum von Paläontologen
untersucht wurde.
Und wir fanden dies.
Dies ist ein Femur,
ein Oberschenkelknochen
eines riesigen pflanzenfressenden
Dinosauriers.
Dieser Knochen ist 2,2 m lang.
Das sind mehr als 2 Meter.
Leider war dies der einzige Knochen.
Wir gruben und gruben,
doch da war kein anderer Knochen.
Aber es machte uns Freude,
im nächsten Jahr zurückzukehren.
Am ersten Tag der nächsten Saison
fand ich dies: Ein weiterer 2-Meter-Femur,
nur diesmal nicht alleine,
sondern in Verbindung
mit 145 weiteren Knochen
eines riesigen Pflanzenfressers.
Und nach drei weiteren anstrengenden,
echt grausamen Feldsaisons
sah die Grube so aus.
Da sehen Sie, wie der Schwanz
dieser riesigen Bestie mich umschlingt.
Den Riesen, der in diesem Grab lag,
eine neue Spezies von Dinosauriern,
nannten wir schließlich
"Dreadnoughtus schrani".
Der Dreadnoughtus maß 26 Meter,
von der Schnauze zum Schwanz.
Die Schulterhöhe betrug
zweieinhalb Stockwerke,
mit einem Lebendgewicht von 65 Tonnen.
Manchmal fragen die Leute: "War
der Dreadnoughtus größer als der T-Rex?"
Die Masse entspricht etwa 8 oder 9 T-Rex.
Wenn man Paläontologe ist, heißt das,
dass man eine neuentdeckte Spezies
benennen darf. Das ist cool.
Ich dachte immer: Es ist eine Schande,
dass diese riesigen Pflanzenfresser
allzu oft als passive, abholzende
Fleischplatten in der Landschaft
beschrieben werden.
(Gelächter)
Das sind sie nicht.
Große Herbivoren können griesgrämig
und revierverteidigend sein.
Sie möchten sich nicht mit einem Nilpferd,
Nashorn oder Wasserbüffel anlegen.
Die Büffel im Yellowstone verletzen
deutlich mehr Leute als Grizzlybären.
Können Sie sich einen großen, 65 Tonnen
Dreadnoughtus-Bullen vorstellen,
wie er während der Brunft
sein Revier verteidigt?
Dieses Tier wäre überaus
gefährlich gewesen --
eine Gefahr für seine Umgebung, während
er selbst nichts zu befürchten hätte.
Daher der Name "Dreadnoughtus"
oder "Fürchtet nichts".
Um so groß zu werden,
musste ein Tier wie der Dreadnoughtus
ein Vorbild an Effizienz sein.
Der lange Hals und Schwanz erlauben ihm,
Wärme an die Umgebung abzugeben,
was eine passive
Temperaturregelung erlaubt.
Der lange Hals ermöglicht zudem eine
sehr effiziente Nahrungsaufnahme.
Der Dreadnoughtus konnte
von einer einzigen Stelle aus
mit diesem Hals
eine riesige Grünfläche abgrasen
und so tausende Kalorien aufnehmen,
während er nur wenige verbrauchte.
Diese Tiere haben einen Bulldoggen-artigen
weiten Stand entwickelt,
was eine immense Stabilität ergibt.
Wenn Sie nämlich 65 Tonnen wiegen, und
wortwörtlich so groß wie ein Haus sind,
dann ist die Strafe für Umfallen
der Tod.
Ja, diese Tiere sind groß und zäh,
aber sowas würden sie nicht überleben.
Fällt ein Dreadnoughtus um, brechen
Rippen und durchlöchern die Lunge.
Organe platzen.
Als großer 65-Tonnen-Dreadnoughtus
wollen Sie im Leben nicht umfallen.
Kein einziges Mal.
Nachdem dieses Dreadnoughtus-
Skelett begraben war
und das Fleisch von Bakterien,
Würmern und Insekten entfernt wurde,
durchlebten die Knochen
eine leichte Verwandlung.
Moleküle tauschten sich
mit dem Grundwasser aus
und wurden mehr und mehr
wie das umgebende Gestein.
Während das Sediment sich
Schicht um Schicht sammelte,
wirkte der Druck von allen Seiten
wie ein steinerner Handschuh,
dessen fester und anhaltender Griff
jeden Knochen stabilisierend umschloss.
Und dann kam das lange ...
nichts --
aufeinanderfolgende
Epochen der Gleichheit,
Ereignislosigkeit.
All die Zeit, in der das Skelett
unvergänglich und unverändert da lag,
in perfekter Ausgeglichenheit
im steinernen Grab,
spielte sich indes darüber
die Erdgeschichte ab.
Die Dinosaurier herrschten
weitere 12 Mio. Jahre,
bevor deren Vorherrschaft durch eine
feurige Apokalypse ausgelöscht wurde.
Die Kontinente wanderten.
Die Säugetiere erhoben sich.
Die Eiszeit kam.
Und dann entwickelte in Ostafrika
eine nicht sehr vielversprechende
Affenart Empfindsamkeit.
Diese schlauen Primaten waren nicht
besonders schnell oder stark,
aber sie waren hervorragend
in der Verbreitung
und bemerkenswerte Siedler,
wodurch sie sogar die Gebietsausdehnung
der Dinosaurier übertrafen
und sich über den Planeten verteilten.
Sie schändeten jedes Ökosystem,
das sie antrafen,
und erfanden auf ihrem Weg Kultur,
Metallverarbeitung, Malerei,
Tanz, Musik und Wissenschaft.
Sie erfanden Raumschiffe,
die 12 besonders hervorragende Affen
auf die Mondoberfläche brachten.
Mit 7 Milliarden umherwandernden
Homo sapiens auf dem Planeten
war es vermutlich unausweichlich,
dass einer von ihnen auf das Grab
dieses unglaublichen Titanen traf,
der unter dem Ödland
Südpatagoniens begraben lag.
Ich war dieser Affe.
Und wie ich da alleine in der Wüste stand,
ist mir nicht entgangen,
dass die Chance jedes Einzelnen,
in die fossilen Aufzeichnungen einzugehen,
verschwindend klein ist.
Aber die Erde ist sehr, sehr alt.
Und in diesen riesigen Zeitabschnitten
wird das Unwahrscheinliche wahrscheinlich.
Das ist die Magie der
geologischen Aufzeichnung.
Diese zahlreichen Kreaturen, die auf einem
alten Planeten leben und sterben,
lassen unglaubliche Mengen
an Fossilien zurück --
jedes Fossil ein kleines Wunder
und doch als Gesamtheit unausweichlich.
Vor 66 Mio. Jahren schlug
ein Asteroid auf der Erde ein
und löschte die Dinosaurier aus.
Dies hätte auch leicht
nicht passieren können.
Aber wir haben nur eine Geschichte
und das ist diese.
Aber diese spezielle Realität
ist nicht vorprogrammiert.
Die leiseste Störung des Asteroids,
weit weg von der Erde,
hätte dafür gesorgt,
dass er die Erde weit verfehlt.
Der entscheidende, katastrophale Tag,
der die Dinosaurier auslöschte
und die Bühne für die moderne,
uns bekannte Welt bereitete,
hätte nicht so ablaufen müssen.
Es hätte ein normaler Tag sein können,
vielleicht ein Donnerstag,
in den 63 Mrd. Tagen, die die
Dinosaurier bereits genossen hatten.
Aber über die lange Zeit
passieren unwahrscheinliche,
nahezu unmögliche Ereignisse.
Entlang des Wegs von unseren
wurmigen, kambrischen Vorfahren,
hin zu Primaten in Anzügen,
führten uns unzählige Weggabelungen
zu exakt dieser speziellen Realität.
Die Knochen der Dreadnoughtus
lagen 77 Mio. Jahre unter der Erde.
Wer hätte gedacht,
dass eine einzelne Art
Spitzmaus-ähnlicher Säugetiere,
die in den Spalten der
Dinosaurierwelt lebten,
sich zu fühlenden Wesen entwickeln,
die in der Lage sind, jene Dinosaurier
zu beschreiben und zu verstehen,
die sie gefürchtet haben müssen?
Ich stand einst an der
Quelle des Flusses Missouri
und setzte mich rittlings drauf.
Dort ist es nicht mehr
als gurgelndes Wasser,
das sich unter einem Felsbrocken
in eine Weide ergießt,
hoch in den Bitterroot Mountains.
Das Flüsschen daneben ergießt
sich nach einigen hundert Metern
in einen kleinen Weiher.
Die beiden Flüsschen sehen identisch aus.
Aber eines ist ein anonymes Rinnsal,
das andere der Fluss Missouri.
Betrachtet man das Missouri-Delta
in der Nähe von St. Louis,
wird ziemlich deutlich, was für
ein mächtiger Fluss das ist.
Aber betrachtet man den Missouri
oben in den Bitterroots,
kann der Mensch
nichts Spezielles erkennen.
Geht man nun zurück in die Kreidezeit
und wirft einen Blick auf unsere
kleinen, fluffigen Vorfahren,
würde man kaum glauben,
dass sie sich zu etwas
Besonderem entwickeln.
Und womöglich hätten sie dies auch nicht,
ohne diesen teuflischen Asteroid.
Ließe man tausend Welten mit tausend
Sonnensystemen entwickeln,
erhielte man nie dasselbe Ergebnis.
Kein Zweifel, diese Welten wären gleichsam
verblüffend und unwahrscheinlich,
aber sie wäre weder unsere Welt
noch hätten sie unsere Geschichte.
Sie wären eine Unzahl von Geschichten,
die unsere hätten sein können.
Wir haben nur eine gekriegt
und, Mann, war die gut.
Dinosaurier wie Dreadnoughtus waren real.
Meeresungehäuer wie
Mosasaurier waren real.
Libellen mit der Flügelspannweite eines
Adlers und Rollasseln groß wie ein Auto
haben wirklich existiert.
Wieso die uralte Geschichte erforschen?
Weil sie uns gleichermaßen
Demut und eine Perspektive gibt.
Die Dinosaurier starben im
5. Massenaussterben auf dieser Welt
durch einen kosmischen Unfall,
ohne eigenes Verschulden.
Sie sahen es nicht kommen
und sie hatten keine Wahl.
Wir, andererseits, haben eine Wahl.
Die Art der fossilen Aufzeichnungen
sagen uns, unser Platz auf diesem Planet
ist sowohl unsicher als auch
möglicherweise vergänglich.
Im Moment verursacht unsere Spezies eine
Umweltkatastrophe epischen Ausmaßes,
So umfassend und schwerwiegend,
dass wir es berechtigterweise
die 6. Auslöschung nennen können.
Nur anders als die Dinosaurier,
sehen wir, was auf uns zu kommt.
Anders als die Dinosaurier
können wir etwas ändern.
Wir haben die Wahl.
Vielen Dank.
(Applaus)